---
layout: post
title:  lua基础知识
date:   2017-11-10 09:18:03 +0800
categories: [游戏] 
tag: [lua] 
---

* content
{:toc}


#关键词
===============


以下列出了 Lua 的保留关键字。保留关键字不能作为常量或变量或其他用户自定义标示符：
and	|break|	do|	else
elseif|	end|	false	|for
function|	if|	in	|local
nil	|not|or	|repeat
return|	then|	true	|until
while

#数据类型
===============

nil	|这个最简单，只有值nil属于该类，表示一个无效值（在条件表达式中相当于false）。
boolean	|包含两个值：false和true。
number	|表示双精度类型的实浮点数
string	|字符串由一对双引号或单引号来表示
function	|由 C 或 Lua 编写的函数
userdata|	表示任意存储在变量中的C数据结构
thread	|表示执行的独立线路，用于执行协同程序
table	|Lua 中的表（table）其实是一个"关联数组"（associative arrays），数组的索引可以是数字或者是字符串。在 Lua 里，table 的创建是通过"构造表达式"来完成，最简单构造表达式是{}，用来创建一个空表。

#循环
===============

> 可以任意嵌套循环

循环类型	描述
while 循环	|在条件为 true 时，让程序重复地执行某些语句。执行语句前会先检查条件是否为 true。
for 循环	|重复执行指定语句，重复次数可在 for 语句中控制。
Lua repeat...until	|重复执行循环，直到 指定的条件为真时为止
循环嵌套	可以在循环内嵌套一个或多个循环语句（while、for、do..while）


##while
===============

      while( true )
      do
         print("循环将永远执行下去")
      end


##for
===============


###数值循环
===============

{% highlight lua %}
      for var=exp1,exp2,exp3 do  
          <执行体>  
      end  
      var从exp1变化到exp2，每次变化以exp3为步长递增var，并执行一次"执行体"。exp3是可选的，如果不指定，默认为1。
      
      #!/usr/local/bin/lua  
      function f(x)  
          print("function")  
          return x*2   
      end  
      for i=1,f(5) do print(i)  
      end  
{% endhighlight %}




###泛型for循环
===============

      泛型for循环通过一个迭代器函数来遍历所有值，类似java中的foreach语句。
      Lua 编程语言中泛型for循环语法格式:
      --打印数组a的所有值  
{% highlight lua %}
      for i,v in ipairs(a) 
      	do print(v) 
      end  
{% endhighlight %}

      i是数组索引值，v是对应索引的数组元素值。ipairs是Lua提供的一个迭代器函数，用来迭代数组。
      
##Lua repeat…until 循环
===============
      
      相当于  do...while
      --[ 变量定义 --]
      a = 10
      --[ 执行循环 --]
      repeat
         print("a的值为:", a)
         a = a + 1
      until( a > 15 )
      

#Lua 流程控制
===============


控制结构的条件表达式结果可以是任何值，Lua认为false和nil为假，true 和非nil为真。
要注意的是Lua中 0 为 true：
--[ 0 为true ]
if(0)
then
    print("0 为真")
end


##if...else
===============

      if(布尔表达式)
      then
         --[ 布尔表达式为 true 时执行该语句块 --]
      else
         --[ 布尔表达式为 false 时执行该语句块 --]
      end



##if...else if...else 语句
===============

      if( 布尔表达式 1)
      then
         --[ 在布尔表达式 1 为 true 时执行该语句块 --]
      
      else if( 布尔表达式 2)
         --[ 在布尔表达式 2 为 true 时执行该语句块 --]
      
      else if( 布尔表达式 3)
         --[ 在布尔表达式 3 为 true 时执行该语句块 --]
      else 
         --[ 如果以上布尔表达式都不为 true 则执行该语句块 --]
      end
      

#Lua 函数
===============

Lua 中我们可以将函数作为参数传递给函数

##函数定义
===============



Lua 编程语言函数定义格式如下：
optional_function_scope function function_name( argument1, argument2, argument3..., argumentn)
   function_body
 return result_params_comma_separated
end
解析：
optional_function_scope
: 该参数是可选的制定函数是全局函数还是局部函数，未设置该参数末尾为全局函数，如果你需要设置函数为局部函数需要使用关键字 local。
function_name:
指定函数名称。
argument1, argument2, argument3..., argumentn:
函数参数，多个参数以逗号隔开，函数也可以不带参数。
function_body:
函数体，函数中需要执行的代码语句块。
result_params_comma_separated:
函数返回值，Lua语言函数可以返回多个值，每个值以逗号隔开。

##可变参数
===============


Lua函数可以接受可变数目的参数，和C语言类似在函数参数列表中使用三点（...) 表示函数有可变的参数。
Lua将函数的参数放在一个叫arg的表中，#arg 表示传入参数的个数。
例如，我们计算几个数的平均值：
function average(...)
   result = 0
   local arg={...}
   for i,v in ipairs(arg) do
      result = result + v
   end
   print("总共传入 " .. #arg .. " 个数")
   return result/#arg
end

print("平均值为",average(10,5,3,4,5,6))


#算术运算符
===============


下表列出了 Lua 语言中的常用算术运算符，设定 A 的值为10，B 的值为 20：
操作符|	描述|	实例
+	|加法	|A + B 输出结果 30
-	|减法	|A - B 输出结果 -10
*	|乘法	|A * B 输出结果 200
/	|除法	|B / A w输出结果 2
%	|取余	|B % A 输出结果 0
^	|乘幂	|A^2 输出结果 100
-	|负号	|-A 输出结果v -10


##关系运算符
===============


下表列出了 Lua 语言中的常用关系运算符，设定 A 的值为10，B 的值为 20：
操作符	|描述	|实例
==	|等于，检测两个值是否相等，相等返回 true，否则返回 false	|(A == B) 为 false。
~=	|不等于，检测两个值是否相等，相等返回 false，否则返回 true<	|(A ~= B) 为 true。
>	|大于，如果左边的值大于右边的值，返回 true，否则返回 false	|(A > B) 为 false。
<	|小于，如果左边的值大于右边的值，返回 false，否则返回 true	|(A < B) 为 true。
>=	|大于等于，如果左边的值大于等于右边的值，返回 true，否则返回 false	|(A >= B) is not true.
<=	|小于等于， 如果左边的值小于等于右边的值，返回 true，否则返回 false	|(A <= B) is true


##逻辑运算符
===============


下表列出了 Lua 语言中的常用逻辑运算符，设定 A 的值为 true，B 的值为 false：
操作符	|描述	|实例
and|	逻辑与操作符。 如果两边的操作都为 true 则条件为 true。	|(A and B) 为 false。
or	|逻辑或操作符。 如果两边的操作任一一个为 true 则条件为 true。	|(A or B) 为 true。
not	|逻辑非操作符。与逻辑运算结果相反，如果条件为 true，逻辑非为 false。	|not(A and B) 为 true。


##其他运算符
===============


下表列出了 Lua 语言中的连接运算符与计算表或字符串长度的运算符：
操作符	|描述	实例
..	|连接两个字符串	|a..b ，其中 a 为 "Hello " ， b 为 "World", 输出结果为 "Hello World"。
#	|一元运算符，返回字符串或表的长度。|	#"Hello" 返回 5
实例


#Lua 字符串
===============


字符串或串(String)是由数字、字母、下划线组成的一串字符。
Lua 语言中字符串可以使用以下三种方式来表示：
单引号间的一串字符。
双引号间的一串字符。

字符串操作


序号	|方法 |& 用途
1	|string.upper(argument):字符串全部转为大写字母。
2	|string.lower(argument):字符串全部转为小写字母。
3	|string.gsub(mainString,findString,replaceString,num)
在字符串中替换,mainString为要替换的字符串， findString 为被替换的字符，replaceString 要替换的字符，num 替换次数（可以忽略，则全部替换），如：
      string.gsub("aaaa","a","z",3);
      zzza 3
4	|string.find (str, substr, [init, [end]])
在一个指定的目标字符串中搜索指定的内容(第三个参数为索引),返回其具体位置。不存在则返回 nil。
      string.find("Hello Lua user", "Lua", 1) 
      7 9

5	|string.reverse(arg)字符串反转
      string.reverse("Lua")
      auL
6	|string.format(...)返回一个类似printf的格式化字符串
      string.format("the value is:%d",4)
      the value is:4

7	|string.char(arg) 和 string.byte(arg[,int])
char 将整型数字转成字符并连接， byte 转换字符为整数值(可以指定某个字符，默认第一个字符)。
      string.char(97,98,99,100)
      abcd
      
      
      string.byte("ABCD",4)
      68
      string.byte("ABCD")
      65
8	|string.len(arg)计算字符串长度。
      string.len("abc")
      3

序号	方法 & 用途
1	string.upper(argument):
字符串全部转为大写字母。
2	string.lower(argument):
字符串全部转为小写字母。
3	string.gsub(mainString,findString,replaceString,num)
在字符串中替换,mainString为要替换的字符串， findString 为被替换的字符，replaceString 要替换的字符，num 替换次数（可以忽略，则全部替换），如：
> string.gsub("aaaa","a","z",3);
zzza 3
4	string.find (str, substr, [init, [end]])
在一个指定的目标字符串中搜索指定的内容(第三个参数为索引),返回其具体位置。不存在则返回 nil。
> string.find("Hello Lua user", "Lua", 1) 
7 9
5	string.reverse(arg)
字符串反转
> string.reverse("Lua")
auL
6	string.format(...)
返回一个类似printf的格式化字符串
> string.format("the value is:%d",4)
the value is:4
7	string.char(arg) 和 string.byte(arg[,int])
char 将整型数字转成字符并连接， byte 转换字符为整数值(可以指定某个字符，默认第一个字符)。
> string.char(97,98,99,100)
abcd


string.byte("ABCD",4)
68
string.byte("ABCD")
65

8	string.len(arg)计算字符串长度。
      string.len("abc")
      3
9	|string.rep(string, n))返回字符串string的n个拷贝      
      string.rep("abcd",2)
      abcdabcd
10	|..链接两个字符串


#数组
===============

{} 定义数组

#Lua 迭代器
===============
      迭代器（iterator）是一种对象，它能够用来遍历标准模板库容器中的部分或全部元素，每个迭代器对象代表容器中的确定的地址
      在Lua中迭代器是一种支持指针类型的结构，它可以遍历集合的每一个元素。

>迭代函数 ipairs。


##无状态的迭代器
===============
      
      
      无状态的迭代器是指不保留任何状态的迭代器，因此在循环中我们可以利用无状态迭代器避免创建闭包花费额外的代价。
      
      典型的简单的例子是ipairs
      
      function iter (a, i)
          i = i + 1
          local v = a[i]
          if v then
             return i, v
          end
      end
       
      function ipairs (a)
          return iter, a, 0
      end
      当Lua调用ipairs(a)开始循环时，他获取三个值：迭代函数iter、状态常量a、控制变量初始值0；然后Lua调用iter(a,0)返回1,a[1]（除非a[1]=nil）；第二次迭代调用iter(a,1)返回2,a[2]……直到第一个nil元素。
      

##多状态的迭代器
===============

      很多情况下，迭代器需要保存多个状态信息而不是简单的状态常量和控制变量，最简单的方法是使用闭包，还有一种方法就是将所有的状态信息封装到table内，将table作为迭代器的状态常量，因为这种情况下可以将所有的信息存放在table内，所以迭代函数通常不需要第二个参数。
      


#Lua table(表)
===============


table 是 Lua 的一种数据结构用来帮助我们创建不同的数据类型，如：数字、字典等。
Lua table 使用关联型数组，你可以用任意类型的值来作数组的索引，但这个值不能是 nil。
Lua table 是不固定大小的，你可以根据自己需要进行扩容。
Lua也是通过table来解决模块（module）、包（package）和对象（Object）的。 例如string.format表示使用"format"来索引table string。


序号|	方法 & 用途
1	|table.concat (table [, step [, start [, end]]]):
concat是concatenate(连锁, 连接)的缩写. table.concat()函数列出参数中指定table的数组部分从start位置到end位置的所有元素, 元素间以指定的分隔符(sep)隔开。
2	|table.insert (table, [pos,] value):
在table的数组部分指定位置(pos)插入值为value的一个元素. pos参数可选, 默认为数组部分末尾.
3	|table.maxn (table)
指定table中所有正数key值中最大的key值. 如果不存在key值为正数的元素, 则返回0。(Lua5.2之后该方法已经不存在了,本文使用了自定义函数实现)
4	|table.remove (table [, pos])
返回table数组部分位于pos位置的元素. 其后的元素会被前移. pos参数可选, 默认为table长度, 即从最后一个元素删起。
5	|table.sort (table [, comp])对给定的table进行升序排序。

#Lua 模块与包
===============
      
      -- 文件名为 module.lua
      -- 定义一个名为 module 的模块
      module = {}
       
      -- 定义一个常量
      module.constant = "这是一个常量"
       
      -- 定义一个函数
      function module.func1()
          io.write("这是一个公有函数！\n")
      end
       
      local function func2()
          print("这是一个私有函数！")
      end
       
      function module.func3()
          func2()
      end
       
      return module

##require 函数      
===============
      require("<模块名>")
      或者
      require "<模块名>"
      

##加载机制
===============


#Lua 元表(Metatable)
===============

      以下实例演示了如何对指定的表设置元表：
      mytable = {}                          -- 普通表 
      mymetatable = {}                      -- 元表
      setmetatable(mytable,mymetatable)     -- 把 mymetatable 设为 mytable 的元表 
      
      以上代码也可以直接写成一行：
      mytable = setmetatable({},{})
      以下为返回对象元表：
      getmetatable(mytable)                 -- 这回返回mymetatable
      

##__index 元方法
===============


这是 metatable 最常用的键。
当你通过键来访问 table 的时候，如果这个键没有值，那么Lua就会寻找该table的metatable（假定有metatable）中的__index 键。如果__index包含一个表格，Lua会在表格中查找相应的键。


##__newindex 元方法
===============


      __newindex 元方法用来对表更新，__index则用来对表访问 。
      当你给表的一个缺少的索引赋值，解释器就会查找__newindex 元方法：如果存在则调用这个函数而不进行赋值操作。
      mymetatable = {}
      mytable = setmetatable({key1 = "value1"}, { __newindex = mymetatable })
      
      print(mytable.key1)
      
      mytable.newkey = "新值2"
      print(mytable.newkey,mymetatable.newkey)
      
      mytable.key1 = "新值1"
      print(mytable.key1,mymetatable.newkey1)


##为表添加操作符
===============

__add 键包含在元表中，并进行相加操作。 表中对应的操作列表如下：
模式	|描述
__add	|对应的运算符 '+'.
__sub	|对应的运算符 '-'.
__mul	|对应的运算符 '*'.
__div	|对应的运算符 '/'.
__mod	|对应的运算符 '%'.
__unm	|对应的运算符 '-'.
__concat	|对应的运算符 '..'.
__eq	|对应的运算符 '=='.
__lt|	对应的运算符 '<'.
__le|	对应的运算符 '<='.

__call 元方法

__call 元方法在 Lua 调用一个值时调用。以下实例演示了计算表中元素的和：

- 计算表中最大值，table.maxn在Lua5.2以上版本中已无法使用
     {% highlight lua %}
 -- 自定义计算表中最大值函数 table_maxn
      function table_maxn(t)
          local mn = 0
          for k, v in pairs(t) do
              if mn < k then
                  mn = k
              end
          end
          return mn
      end
      
      -- 定义元方法__call
      mytable = setmetatable({10}, {
        __call = function(mytable, newtable)
      	sum = 0
      	for i = 1, table_maxn(mytable) do
      		sum = sum + mytable[i]
      	end
          for i = 1, table_maxn(newtable) do
      		sum = sum + newtable[i]
      	end
      	return sum
        end
      })
      newtable = {10,20,30}
      print(mytable(newtable))
{% endhighlight %}



##__tostring 元方法
===============
      
      
      __tostring 元方法用于修改表的输出行为。以下实例我们自定义了表的输出内容：
     {% highlight lua %}
 mytable = setmetatable({ 10, 20, 30 }, {
        __tostring = function(mytable)
          sum = 0
          for k, v in pairs(mytable) do
              sum = sum + v
       end
          return "表所有元素的和为 " .. sum
        end
      })
      print(mytable)
{% endhighlight %}


#Lua 协同程序(coroutine)
===============

基本语法

方法	|描述
coroutine.create()	|创建coroutine，返回coroutine， 参数是一个函数，当和resume配合使用的时候就唤醒函数调用
coroutine.resume()	|重启coroutine，和create配合使用
coroutine.yield()	|挂起coroutine，将coroutine设置为挂起状态，这个和resume配合使用能有很多有用的效果
coroutine.status()	|查看coroutine的状态
注：coroutine的状态有三种：dead，suspend，running，具体什么时候有这样的状态请参考下面的程序
coroutine.wrap（）	|创建coroutine，返回一个函数，一旦你调用这个函数，就进入coroutine，和create功能重复
coroutine.running()	|返回正在跑的coroutine，一个coroutine就是一个线程，当使用running的时候，就是返回一个corouting的线程号

#Lua 文件 I/O*****
===============


#Lua 调试(Debug)
===============
sethook ([thread,] hook, mask [, count]):
序号	|方法 & 用途
1.	|debug():
进入一个用户交互模式，运行用户输入的每个字符串。 使用简单的命令以及其它调试设置，用户可以检阅全局变量和局部变量， 改变变量的值，计算一些表达式，等等。 
输入一行仅包含 cont 的字符串将结束这个函数， 这样调用者就可以继续向下运行。
2.	|getfenv(object):
返回对象的环境变量。
3.	|gethook(optional thread):
返回三个表示线程钩子设置的值： 当前钩子函数，当前钩子掩码，当前钩子计数
4.	|getinfo ([thread,] f [, what]):
返回关于一个函数信息的表。 你可以直接提供该函数， 也可以用一个数字 f 表示该函数。 数字 f 表示运行在指定线程的调用栈对应层次上的函数： 0 层表示当前函数（getinfo 自身）； 1 层表示调用 getinfo 的函数 （除非是尾调用，这种情况不计入栈）；等等。 如果 f 是一个比活动函数数量还大的数字， getinfo 返回 nil。
5.	|debug.getlocal ([thread,] f, local):
此函数返回在栈的 f 层处函数的索引为 local 的局部变量 的名字和值。 这个函数不仅用于访问显式定义的局部变量，也包括形参、临时变量等。
6.	|getmetatable(value):
把给定索引指向的值的元表压入堆栈。如果索引无效，或是这个值没有元表，函数将返回 0 并且不会向栈上压任何东西。
7.	|getregistry():
返回注册表表，这是一个预定义出来的表， 可以用来保存任何 C 代码想保存的 Lua 值。
8.	|getupvalue (f, up)
此函数返回函数 f 的第 up 个上值的名字和值。 如果该函数没有那个上值，返回 nil 。 
以 '(' （开括号）打头的变量名表示没有名字的变量 （去除了调试信息的代码块）。
10.	|将一个函数作为钩子函数设入。 字符串 mask 以及数字 count 决定了钩子将在何时调用。 掩码是由下列字符组合成的字符串，每个字符有其含义：
'c': 每当 Lua 调用一个函数时，调用钩子；
'r': 每当 Lua 从一个函数内返回时，调用钩子；
'l': 每当 Lua 进入新的一行时，调用钩子。
11.	|setlocal ([thread,] level, local, value):
这个函数将 value 赋给 栈上第 level 层函数的第 local 个局部变量。 如果没有那个变量，函数返回 nil 。 如果 level 越界，抛出一个错误。
12.	|setmetatable (value, table):
将 value 的元表设为 table （可以是 nil）。 返回 value。
13.	|setupvalue (f, up, value):
这个函数将 value 设为函数 f 的第 up 个上值。 如果函数没有那个上值，返回 nil 否则，返回该上值的名字。
14.	|traceback ([thread,] [message [, level]]):
如果 message 有，且不是字符串或 nil， 函数不做任何处理直接返回 message。 否则，它返回调用栈的栈回溯信息。 字符串可选项 message 被添加在栈回溯信息的开头。 数字可选项 level 指明从栈的哪一层开始回溯 （默认为 1 ，即调用 traceback 的那里）。


#Lua 面向对象
===============


##创建对象
===============

r = Rectangle:new(nil,10,20)


##访问属性
===============

我们可以使用点号(.)来访问类的属性：
print(r.length)

##访问成员函数
===============


      我们可以使用冒号(:)来访问类的属性：
      r:printArea()
      内存在对象初始化时分配。


##Lua 继承
===============

###完整实例
===============


      
      以下实例我们继承了一个简单的类，来扩展派生类的方法，派生类中保留了继承类的成员变量和方法：
       -- Meta class
      Shape = {area = 0}
      -- 基础类方法 new
      function Shape:new (o,side)
        o = o or {}
        setmetatable(o, self)
        self.__index = self
        side = side or 0
        self.area = side*side;
        return o
      end
      -- 基础类方法 printArea
      function Shape:printArea ()
        print("面积为 ",self.area)
      end
      
      -- 创建对象
      myshape = Shape:new(nil,10)
      myshape:printArea()
      
      Square = Shape:new()
      -- 派生类方法 new
      function Square:new (o,side)
        o = o or Shape:new(o,side)
        setmetatable(o, self)
        self.__index = self
        return o
      end
      
      -- 派生类方法 printArea
      function Square:printArea ()
        print("正方形面积为 ",self.area)
      end
      
      -- 创建对象
      mysquare = Square:new(nil,10)
      mysquare:printArea()
      
      Rectangle = Shape:new()
      -- 派生类方法 new
      function Rectangle:new (o,length,breadth)
        o = o or Shape:new(o)
        setmetatable(o, self)
        self.__index = self
        self.area = length * breadth
        return o
      end
      
      -- 派生类方法 printArea
      function Rectangle:printArea ()
        print("矩形面积为 ",self.area)
      end
      
      -- 创建对象
      myrectangle = Rectangle:new(nil,10,20)
      myrectangle:printArea()
     
### 函数重写
===============


      Lua 中我们可以重写基础类的函数，在派生类中定义自己的实现方式：
      -- 派生类方法 printArea
      function Square:printArea ()
        print("正方形面积 ",self.area)
      end
      

#Lua 数据库访问
===============


##Lua 连接MySql 数据库：
===============
      {% highlight lua %}

      require "luasql.mysql"
      
      --创建环境对象
      env = luasql.mysql()
      
      --连接数据库
      conn = env:connect("数据库名","用户名","密码","IP地址",端口)
      
      --设置数据库的编码格式
      conn:execute"SET NAMES UTF8"
      
      --执行数据库操作
      cur = conn:execute("select * from role")
      
      row = cur:fetch({},"a")
      
      --文件对象的创建
      file = io.open("role.txt","w+");
      
      while row do
          var = string.format("%d %s\n", row.id, row.name)
      
          print(var)
      
          file:write(var)
      
          row = cur:fetch(row,"a")
      end
      
      
      file:close()  --关闭文件对象
      conn:close()  --关闭数据库连接
      env:close()   --关闭数据库环境
{% endhighlight %}













